## 你们有用@Transactional来控制事务是吧，那么能不能说出一些事务不生效的场景

 **<u>八种事务失效的场景，其实发生最多就是自身调用、异常被吃、异常抛出类型不对这三个了。</u>** 



 #### 总结：@Transactional不生效的场景

> 1.数据库引擎是否支持事务【 MySql的MyIsam引擎不支持事物】
>
> 2.注解所在的类是否被加载成Bean
>
> 3.注解所在方法是否为public修饰的
>
> 4.是否发生了自调用问题【类中方法调方法，无论这两个方法有没有加“@Transactional”，都会事务失效】
>
> 5.所用数据源是否加载了事务管理器
>
> >是否开启了对注解的解析
> >配置文件必须加**<tx:annotation-driven />**，否则不解析@Transactional 
>
> 6.@Transactional的扩展配置propagation是否正确





> 前言：在service层的方法上使用@Transactional 即可实现处理数据库发生错误时触发事务回滚机制。

**注意：**

- 使用@Transactional注解注意事项：

  > [以下列了事务使用过程的注意事项，请大家留意。](https://blog.csdn.net/gm371200587/java/article/details/79869449)
  >
  > 1. **<u>不要在接口上声明@Transactional</u>** ，而要在具体类的方法上使用 @Transactional 注解，否则注解可能无效。
  > 2. <u>**不要图省事，将@Transactional放置在类级的声明中，放在类声明</u>，**会使得所有方法都有事务。故@Transactional应该放在方法级别，不需要使用事务的方法，就不要放置事务，比如查询方法。否则**对性能是有影响的**。
  > 3. **<u>使用了@Transactional的方法，对同一个类里面的方法调用， @Transactional无效。比如有一个类Test，它的一个方法A，A再调用Test本类的方法B（不管B是否public还是private），但A没有声明注解事务，而B有。则外部调用A之后，B的事务是不会起作用的。</u>**（经常在这里出错）
  > 4. 当本类的使用@Transactional的方法被本类的其它没有开启事务的方法调用时，不会开启事务。使用@Transactional的方法被其它类调用时，按照正常的事务传播行为规则开启事务
  
- Spring 基于注解的声明式事物 @Transactional 默认情况下只会对运行期异常(java.lang.RuntimeException及其子类)和 Error 进行回滚。【**言外之意：对于Exception是不会回滚事务**】

  >  如果想触发**Exception**异常的回滚，加如下配置：
  >
  > ~~~java
  > @Transactional(rollbackFor = Exception.class)
  > ~~~
  >
  > **具体使用场景：** 
  >
  > - 在service方法中不使用try-catch显示处理异常，直接`throw new runtimeexcetpion()`可实现事务回滚
  > - 在service方法中使用try-catch，但是需要在catch中加上`throw new runtimeexcetpion()`可实现事务回滚
  > - 注意当方法加上synchronized时，由于锁的作用范围比事务的作用范围小，因此应该修改锁的作用范围，保证锁的范围比事务的范围大即可。

- 数据库引擎要支持事物，使用InnoDB。【**言外之意：MYISAM引擎不支持事务**】

- @Transactional 只能被应用到public方法上, 对于其它非public的方法,如果标记了@Transactional也不会报错,但方法没有事务功能.



# 列举8种事务失效场景

 **<u>八种事务失效的场景，其实发生最多就是自身调用、异常被吃、异常抛出类型不对这三个了。</u>** 

### 1.数据库引擎不支持事务

以MySQL为例，其MyISAM引擎是不支持事务操作的，InnoDB才是支持事务的引擎。

从MySQL 5.5.5开始默认的存储引擎是：InnoDB，之前默认都是MyISAM。

所以值得注意，底层引擎不支持事务再怎么搞都是白搭。

### 2.数据源没有配置事务管理器

```java
@Beanpublic PlatformTransactionManager transactionManager(DataSource dataSource) {    return new DataSourceTransactionManager(dataSource);}
```

 当前数据源若没有配置事务管理器，也是白搭。

### 3.注解不支持事务（这条有点多余）

```java
@Service
public class OrderServiceImpl implements OrderService {    
    @Transactional    
    public void update(Order order) {        
        updateOrder(order);    
    }     
    @Transactional(propagation = Propagation.NOT_SUPPORTED)    
    public void updateOrder(Order order) {        
        // update order    
    } 
}
```

 **Propagation.NOT_SUPPORTED：表示不以事务运行，若当前存在事务则挂起。**

**[事务隔离级别和传播](https://mp.csdn.net/postedit)**

### 4.实例没有被Spring管理（这条也有点多余）

```java
// @Servicepublic 
class OrderServiceImpl implements OrderService {     
    @Transactional    
    public void updateOrder(Order order) {        
        // update order    
    } 
}
```

没加@Service等相关注解——不会被加载成一个Bean——不被Spring管理——事务失效

### 5.方法不是public

@Transactional注解只能用于public方法上，否则事务会失效，如果要用在非public方法上，可开启@AspectJ代理模式（切面织入的方法）

Spring AOP基于代理模式和装饰器模式，使用包装的方式，将实际的service实例包装到代理类中，因此service方法中的this并不会感知代理对象，而事务是设置在代理对象上的。
不同于AOP，**AspectJ使用加载时织入的方式，支持所有的pointcut，因此可以支持内部方法的事务设置**。

### 6.该类自身方法内部调用

先来两个栗子：

**栗子一：**update方法上面没有加 `@Transactional` 注解，调用有 `@Transactional` 注解的 updateOrder 方法

```java
@Service
public class OrderServiceImpl implements OrderService {     
    public void update(Order order) {        
        updateOrder(order);    
    }     
    @Transactional    
    public void updateOrder(Order order) {        
        // update order    
    } 
}
```

**栗子二：**update和updateOrder方法上加了 `@Transactional`，updateOrder 加了 `REQUIRES_NEW` 新开启一个事务

```java
@Service
public class OrderServiceImpl implements OrderService {     
    @Transactional    public void update(Order order) {        
        updateOrder(order);    
    }     
    @Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)    
    public void updateOrder(Order order) {        
        // update order    
    } 
}
```

 以上两个栗子事务不起效，自身调用没有经过Spring的代理类，默认只有外部调用事务才会生效。

解决方法：原文作者认为第一种方法不优雅，自己觉得第一种方法方便简单，功能上没什么差异。

1.类中注入自己，用注入的对象调用另一个方法；

2.将被调用的方法，写在另一个service中——[Spring如何在一个事务中开启另一个事务](https://mp.weixin.qq.com/s/1TEBnmWynN4nwc6Q-oZfvw)

```java
@Service
public class ServiceA {   
    @Autowired  
    private ServiceB serviceB;  
    @Transactional  
    public void doSomething(){        
        serviceB.insert();        
        调用其他系统;  
    }
}
@Service
public class ServiceB {   
    @Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)  
    public void insert(){    
        向数据库中添加数据;  
    }
}
```

**注意： 该类自身方法内部调用也会导致Spring切面切不到**

### 7.异常被吃了

出现场景比较多：

```java
// @Service
public class OrderServiceImpl implements OrderService {     
    @Transactional    
    public void updateOrder(Order order) {        
        try {            
            // update order        
        } catch {
        }    
    } 
}
```

 异常被吃了又不抛出来，让事务怎么回滚吧

### 8.异常类型错误

上面的栗子抛一个异常：

```java
// @Service
public class OrderServiceImpl implements OrderService {     
    @Transactional    
    public void updateOrder(Order order) {        
        try {            
            // update order        
        } catch {            
            throw new Exception("更新错误");        
        }    
    }
}
```

这样事务也是不生效的，因为**默认回滚的是：RuntimeException和Error**

如果想触发其他异常的回滚，加如下配置：

```java
@Transactional(rollbackFor = Exception.class)
```

这个配置仅限于Throwable异常类及其子类。